“Cháu thưa Cô.”
“Cháu thắc mắc tại sao”
“người ta hay kiêng dâng cúng”
“bằng một số loại hoa quả ạ.”
“Ví dụ,
người ta hay kiêng cúng hoa ly”
“vì sợ ly biệt.”
Kính thưa các quý đạo hữu.
Cái này có giống cái ly không?
Giống cái ly thì đặt tên là cái ly
chứ làm sao nó lại là ly biệt?
Hoa ly này có giống cái ly
thì người ta đặt tên nó là hoa ly.
Còn chúng ta dâng cúng hoa
là có hương thơm.
Hoa nào có hương thơm
thì chúng ta dâng cúng.
Thế thôi!
Chứ còn tên của nó là hoa ly
vì nó giống cái ly.
Chứ không phải là
nó khiến cho người ta bị ly biệt.
Ly biệt
thì cái gì sẽ dẫn đến ly biệt?
Đó là do quả báo
của việc nói lời chia rẽ.
Cho nên, chúng ta
không dâng, không chịu trồng
cây nào xuất phát từ lời nói chia rẽ
thì cái quả của nó mới là ly biệt nhé!
Lời nói chia rẽ là bông hoa,
kết quả của nó là quả báo bị ly biệt.
Chứ không phải hoa ly
khiến cho bị ly biệt nhé.
Hoa chia rẽ, quả bị ly biệt.
“Kiêng cúng Phật hoa phong lan”
“vì chữ phong”
“gần nghĩa với chữ
phong tình, phóng túng.”
Yến thì cũng không biết là
làm sao người ta đặt tên
là hoa phong lan?
Thế nhưng đây là hoa thôi,
chứ hoa nó làm gì có
phong tình và phóng túng.
Phong tình và phóng túng
thuộc về tâm.
Cái tâm phóng túng, buông lung,
nó không sống
theo một quy chuẩn đạo đức
thì nó sẽ có những quả báo
có thể ngay hiện tại bị đau khổ.
Ví dụ như là người đi tu
mà phóng túng, buông lung
thì sẽ phạm vào Giới,
làm các việc ác.
Ví dụ như chúng ta năm Giới,
chúng ta phóng túng, buông lung.
Có Giới không trộm cắp.
Thế là bây giờ không nhớ Giới nữa,
ra kia đi đến nhà bạn chơi.
Ở trên nhà bạn
để quên một cái nhẫn vàng thế này,
bạn vào trong bếp
rót siêu nước ra mời,
cho luôn, cất vào túi,
nhà bạn có camera.
Thế là quả báo bị làm sao?
Quả báo là mang camera
check in đưa lên trên Facebook.
Thế là đau khổ, phải không?
Chứ đâu phải tại hoa lan đâu.
Cái này là mê tín quá!
“Kiêng cúng hoa đại”
“vì theo tích nào
nó liên quan chuyện tình yêu trai gái”
“nên cũng không dùng.”
Kính thưa các quý đạo hữu.
Hoa đại, Yến chuyên kết
để đeo vào
trên tượng Thái tử Tất Đạt Đa đấy.
Vào ngày lễ Đản sinh
là Yến chuyên dùng hoa đại.
Bởi vì hoa đại
có màu trắng vừa phải,
có hương thơm
cho nên chính hoa đại
sẽ kết trên cổ của tượng.
Thì ở đó, mình cũng sẽ
dâng cúng được luôn rồi.
Cho nên, Yến rất là hay dùng hoa đại
để kết lên để cúng dường.
Hoa cứ có mùi thơm thì cúng chứ.
Còn bây giờ
đây là người ta kể tích chuyện,
cây hoa mọc từ đất lên
còn ông cứ gán chuyện nào vào đó
thì nó thành câu chuyện đó.
Mà là ai gán?
Là người gán chứ.
Còn cây hoa đại là cây hoa đại chứ,
chứ có phải là không đâu.
Còn người ta nói rằng là:
“Cây đại thì có ma,
cây đa thì có Thần.”
Thực chất ra cây nào thì cây,
nếu cây to
thì chặt vào cái là có vấn đề ngay,
chẳng cớ là cây gì hết.
Bởi vì những cây ấy
có trú ngụ của quỷ thần.
Mình chặt vào vô duyên, vô cớ
mà không biết cách chặt
thì nó sẽ có vấn đề.
Còn cây nào mà lại
không có các vong linh quỷ thần trú
thì mình chặt không bị sao.
Phải không?
Nhưng cây nào có
thì mình sẽ có vấn đề.
Chứ không phải cây phong lan
nó như thế là phong tình.
Cứ lấy cái tên của nó tư duy ra thôi.
Bây giờ, tên cây thì như thế,
thế tên người,
tên nào thì thành bí thư;
tên nào thành chủ tịch nước;
tên nào thằng ăn trộm để kiêng ra;
tên nào con bị đao, bị ngu
thì kiêng ra.
Có kiêng được đâu.
Ngu là ngu, đao là đao đấy chứ.
Cho nên, tên hoa
không có tác dụng gì
về phần tâm linh cả.
“Kiêng cúng hoa nhài,”
“tuy là biểu tượng
trong sạch, tinh khiết”
“nhưng trong dân gian,
nhài là loại hoa không đứng đắn”
“nên không được đem vào
cả lễ Phật, Thánh và gia tiên.”
Nhài chẳng qua chỉ nở về đêm thôi,
nó phù hợp với thời tiết,
nó nở về đêm
nhưng nó có hương thơm
và nó đem lại cho mình
những cái dễ chịu,
đó là ướp hoa nhài.
là hoa nhài này
ướp ra tinh dầu nguyên chất của nó
thì giúp cho những người bị bệnh
viêm cơ, viêm cơ cứng.
Xoa vào và đánh nóng
bằng tinh dầu xịn,
chứ không phải tinh dầu rởm đâu,
Còn các cái gì biết rồi
đã thử nghiệm rồi,
còn cái này thì chưa thử nghiệm.
Thì nếu ai mà bị
thử thử nghiệm xem thế nào,
bởi vì nó chỉ là
tinh dầu hoa nhài ướp thôi.
Đấy cũng là ướp vào thân
thì nó có mùi thơm, hương thơm
chứ nó chẳng có hại gì, phải không?
Nếu ai bị bệnh cứ thử dùng xem.
Tinh dầu vào xong chúng ta chà
để xem xem là nó có sự tác dụng
với cơ của mình không?
Bị bệnh teo cơ, viêm cơ
với bệnh về cơ đấy.
Thì Yến có biết như thế
nhưng mà chưa thử nghiệm.
Cái này là chưa thử nghiệm.
Hôm nay chỉ nói thế này thôi,
còn bao giờ Yến thử nghiệm
thì mới tuyên bố.
Còn chưa thử nghiệm
thì chưa tuyên bố.
Vì Yến cũng chẳng biết lấy đâu ra
loại tinh dầu nhài này cả.
Vì là tinh dầu nhài mua
thì chắc là không nguyên chất được.
Cho nên là hoa nhài
vẫn thắp hương được bình thường,
cứ có hương thơm
là chúng ta sẽ thắp hương được nhé.
“Kiêng các loại quả gai nhọn”
“như sầu riêng, mít, dứa.”
“Vì theo quan niệm phong thủy”
“những trái cây có gai nhọn”
“khi thắp hương cúng
có thể làm ảnh hưởng”
“tới gia đạo, sự bình an”
“của các thành viên trong gia đình.”
Bây giờ rủ nhau đi ăn cướp,
cúng toàn loại quả nhẵn nhụi thôi,
Đấy, các quý đạo hữu
có thấy đúng không?
Còn tinh thần nhân quả,
anh muốn có phúc
thì anh phải tu cái đức.
Đức tốt thì phúc sẽ tốt,
đức không tốt thì phúc không tốt.
Thế thôi!
Còn anh cúng dường Tam Bảo
thì ở trong đó cũng là
nơi mà để
rèn giũa đạo đức cho thế gian,
mang lời Phật dạy
khiến cho chúng sinh
được tu nhân, tu quả
thì cái đó sinh ra phúc báo.
Cho nên, cái đức là cội phúc
mà ngàn ngàn đời
đã là con người
cũng đều phải công nhận điều đó.
Chỉ có những người mê tín, mụ mị đi
thì họ mới bị như thế này.
Mà thực chất
khi đi cúng người ta bảo thế thì tin
nhưng mà về nhà thì vẫn dạy con là:
“Mày mà mất dạy như thế”
“thì con mày, nó học mày
thì nhà mày chỉ khổ.”
Về dạy con như thế
nhưng đến chỗ thầy cúng
thì lại bảo là
tại vì hoa quả cúng hay tại cái gì
cũng tin.
Đúng không?
Nhưng về nhà
thì lại dạy con mình là:
“Mày mà mất dạy với tao như thế”
“thì sau này
con mày, nó sẽ mất dạy với mày.”
Vẫn dạy con mình được như thế
nhưng đến lúc đi xem
thầy bói, thầy cúng lại bảo là
tại hoa, tại quả,
tại hướng nhà, tại đủ thứ cũng tin.
Đấy là một điều nghịch lý
khi mà không chịu tư duy.
Cho nên, Đức Phật là bậc trí tuệ.
Ngài nói rằng:
“Nghe thấy điều gì tư duy kỹ đi đã
thì hãy thực hành.”
Đây không tư duy cái gì cả.
Về nhà,
mình dạy con, dạy cái mình,
cứ có đức thì sẽ có phúc.
Đúng không?
Con cái chăm chỉ ngoan hiền
thì nó sẽ chịu khó học hành.
Thế thôi, chứ còn bây giờ
không chịu dạy con đạo đức,
cứ đi cúng
bằng quả nhẵn, quả nhụi,
nhà quay hướng Đông, hướng Tây.
Nhà có con hư thì không chịu đi tìm
các phương pháp
để tạo thêm cội phúc lành cho mình
và thân cận với người hiền trí.
Mình mà tu được cái hiếu
thì mình không bị quả báo con bất hiếu
thì con mình sẽ có duyên
gặp được người thiện lành,
bảo nó, nó sẽ nghe
và nó sẽ hiếu thuận thôi.
Việc mình tu cội phúc thì không tu
mà chỉ nghĩ đến chuyện mê tín,
bị người ta hù dọa.
Lại còn có người còn nói là:
“Không cúng quả sầu riêng nữa”
“bởi vì nó sẽ mang đến
sầu muộn cho mình.”
“Quả mọc sát đất, mọc gần nơi ô uế”
“như quả sim, quả dại,”
“thậm chí quả dâu tây.”
Qủa dâu tây đưa đây
Yến thắp hương hết suốt ngày cho
bởi vì nó cũng khá đắt
và ăn cũng rất ngon.
Phải không?
Cho nên như thế là không đúng!
Thực chất ra,
người ta chỉ lấy tâm cung kính,
người ta không mang
những quả mọc ở chỗ
ví dụ đằng sau chuồng phân trâu.
Những cái đấy,
bản thân mình nếu nó mọc ở đấy,
mình cũng không lấy.
Đấy là tâm mình.
Còn quả sim
vẫn mang về cúng dường,
chúng ta còn cúng chư Tăng kìa.
Thật ra là quả sim ấy,
tầm tuổi Yến hồi xưa,
nó là một cái loại gọi là quý báu đấy.
Đến mùa mới được ăn đấy chứ.
Hồi xưa
làm gì có tiền mua hoa quả đâu.
Cho nên quả gì ăn,
nuôi sống con người được
thì mình mang cúng dường được.
Chứ còn cây nào
mà chẳng phải bón phân.
Phải không?
Không bón phân thì nó mọc thế nào?
Ăn quả chứ có phải ăn phân đâu.
Càng có nhiều phân
thì đất càng tốt, quả càng ngon.
Chứ bây giờ lại bảo không bón phân.
Cứ bây giờ trồng một mảnh đất đấy,
một chục năm
không bón cho nó tý phân nào,
quả có ăn được không?
Quả nó có mà biến chất rồi,
ăn làm sao được.
Chúng ta phải bón phân.
Bây giờ, Yến hỏi các quý đạo hữu.
Bón phân hồi xưa ăn quả ngon
hay bón phân hóa học bây giờ
ăn quả ngon?
Bón phân hồi xưa chứ.
Ăn quả đúng vị của nó luôn,
thơm ngon,
chua thì rõ thật là
chua có hương thơm, vị thơm.
Hương vị của nó thơm thơm.
Quả ổi mà nếu như ai trồng thật
là quả ổi,
không bị những cái thuốc ấy
thì nó thơm lắm.
Tuy rằng, nó là quả ổi,
nó quăn quắt
nhưng bây giờ
mà tìm được một quả ổi
có cái hương của ổi như trước
hầu như là không có.
Chỉ trừ có nhà ai tự trồng thôi
thì mới có được cái hương ấy.
Còn mua ở chợ,
quả ổi chẳng có hương ổi gì,
nó chỉ gọi là có tý phân biệt
đây là quả ổi thôi.
Chứ nó không giống được
như quả ổi trước kia đâu ạ.
Đặc biệt, dù tỏi không phải là quả
nhưng tuyệt đối
không bày lên bàn thờ
vì theo tâm thức dân gian
tỏi kỵ với thần linh.
Thế thì chắc làng trồng tỏi,
người ta không có thần linh.
Kính thưa các quý đạo hữu,
đi sang bên Ấn Độ ạ.
Dân ăn cái gì cũng ăn với tỏi,
ít khi cái gì mới không có tỏi lắm.
Một người lái xe,
người ta xuống xe,
người ta nấu đồ ăn.
Yến nhìn thấy người ta
năm, sáu củ tỏi to như thế này.
Cho vào một tý nấu cà ri,
họ ăn với bánh mì.
Họ nấu các cái gì mà rất là nhiều tỏi.
Cứ bóc ra như này,
có hôm nhìn thấy bác ấy
hàng bao nhiêu củ tỏi
phải đến hơn chục củ tỏi nấu đồ ăn.
Làm sao nó kỵ.
Cái nữa là ăn tỏi quỷ liếm mép
với cái gì, cái gì,
toàn là những quan niệm sai lầm.
Quỷ nó hại mình
là do tâm mình bất thiện,
làm các việc ác trong nhiều kiếp,
bây giờ mới bị quỷ nó quấy nhiễu.
Mình không có từ tâm
thì quỷ nó mới quấy.
Mình bất hiếu, bất nghĩa,
không biết yêu thương,
không biết tha thứ,
không biết thương xót chúng sinh
thì quỷ nó mới quấy nhiễu mình.
Vì tâm mình tương ưng với tâm quỷ
thì mới bị.
Nghiệp của mình tương ưng
với nghiệp của quỷ mới bị.
Chứ còn mình không có như thế
thì quỷ nào đến quấy nhiễu mình.
Mùi gì, quỷ nó cũng chấp hết;
chứ có phải là quỷ nó sợ tỏi đâu.
Không phải thế!
Chỉ có điều là thế này,
ví dụ có những người bị ngủ bóng đè
hay bị ngủ thế nào đấy,
xong người ta
mang con dao, mang củ tỏi vào.
Thì lúc trước mình không có.
Thì lúc đầu mang cái đấy vào,
nó thấy lạ lạ, nó không đến.
Nhưng thử xem,
một tuần sau lại việc như cũ,
vẫn như thế, không giải quyết được.
Chẳng qua nó thấy lạ lạ,
nó thấy khác khác thì nó không đến.
Nhưng nó có mon men, nó đến,
nó thấy chả làm sao cả,
nó lại như vậy.
Không phải là
mang con dao và mang củ tỏi
là do bởi vì tâm của mình
muốn chống lại nó.
Thì khi tâm mình,
khởi lên cái chống lại nó
thì phước báo của mình dồn về.
Các quý đạo hữu ạ, trong nhiều kiếp
mình làm các việc thiện
không có hồi hướng.
Cho nên,
khi mình khởi lên mong muốn
thì cái phước đấy dội về,
các quý đạo hữu ạ.
Tại vì nếu như
không biết đến Phật Pháp,
mình có bao giờ
hồi hướng công đức gì đâu.
Cứ giúp bạn, cứ làm việc thiện,
cứ thế thôi.
Thì đến lúc nào có duyên
thì mình mới được hưởng
cái phước đó.
Nhưng bây giờ mình mong muốn
là lúc phước báo
của mình sẽ dội về.
Nhưng mà nếu anh mong muốn quá
những phước
thì mong muốn nó không được.
Còn người ta mong muốn những cái
người ta thừa phước
thì người ta sẽ được.
Cho nên khi mình bị nghiệp như thế,
mình mang củ tỏi
hay mang con dao,
kể cả không phải tỏi, dao,
cứ mang một cái gì đó lạ đến thôi;
nhưng mà cứ khởi tâm mong muốn
thể nào tối đấy, nó cũng không bị.
Còn không bị nhiều hay không bị ít
là do phước của mình.
Và người đấy, dao vào tỏi
hay là bất cứ cái gì
hay là cái chuông hay cái gì, cái gì
đến nó xa mình bao nhiêu
là do phước báo của mình bấy nhiêu.
Thế thôi!
Cho nên, nếu mà
bị phi nhân làm hại thế này
tốt hơn hết là tích phước
để mà hồi hướng vào
thì nó mới hết được,
chứ còn nếu không
thì không hết được.
“Bên cạnh đó
cũng có một số loại quả”
“mà người ta rất chuộng
để dâng cúng lên bàn thờ.”
“Ví dụ, cầu
thì miền Nam gọi là quả mãng cầu.”
“Quả dừa thì miền Nam
gọi là quả vừa,”
“quả đu đủ,”
“quả xoài thì gọi là quả xài,”
“thơm thì gọi là danh.”
“Cầu, vừa, đủ, xài, thơm danh.”
Đây nó là cái tên,
còn mình cúng
là cúng hương thơm ở trong đó,
nó tỏa ra cơ.
Yến kể cho đại chúng nghe thế này.
Hồi xưa Yến còn bé,
ở xóm thì hồi xưa
làm gì có trò chơi đâu.
Cứ xếp hàng vào như này,
xếp cả vòng tròn vào như này.
Xong là
mỗi người kể ra một điều ước,
một điều ước hoặc là cái gì đó.
Thế là người ước có cái này ăn,
người ước có cái kia.
Thì đến lượt Yến, Yến mới bảo...
Tại vì nhà nghèo mà,
“ước có một cục vàng”.
Cục vàng thì có phải nhà đỡ nghèo.
Xong là cậu ở bên cạnh Yến,
ở xóm, từ hồi xưa bé bé nói:
“Ước gì ước có cục vàng.”
“Đã mất công ước
thì ước hẳn một hũ vàng đi cho xong.”
Ở đây là cầu vừa đủ xài,
thế thì thôi
mình cầu thừa thoải mái,
không xài hết thì mang cho.
Thế thì cần gì
nếu mà nó chỉ là cái tên
thì mình chỉ cần viết lên thôi.
Viết lên là:
“Cầu thừa xài không hết.”
Thế thì cứ thế mà cầu thôi!
Cho nên,
tâm mong muốn của con người
là tâm thiện lành.
Nhưng để đạt được mong muốn đó
thì chúng ta phải có phương pháp.
Phương pháp đó
chính là bỏ ác hành thiện.
Và thiện là gì? Ác là gì?
thì phải học trong đạo Phật
thì sẽ rõ ràng
và chúng ta dễ thực hành hơn nhé.
Yến đọc tiếp ạ:
“Dưới cái nhìn phong thủy,
màu sắc mâm ngũ phẩm như:”
“trắng, xanh, lục, đỏ, vàng.”
“Có ý nghĩa
của vòng tương sinh khép kín,”
“biểu tượng cho may mắn như:”
“Kim, Thủy, Mộc, Hỏa, Thổ.”
“Về mặt hiếu đạo,
mâm ngũ phẩm cúng bàn thờ tổ tiên”
“biểu tượng cho tứ thân phụ mẫu”
“bảo bọc cho gia đình, gia chủ”
“chính giữa ấm cúng đoàn viên.”
“Về xướng danh theo tên gọi
trái cây có thể nói lên”
“ước vọng hạnh phúc thầm kín
của gia chủ.”
“Ví dụ như:
Cầu, dừa, đủ, xài, thơm, danh”
“hoặc cầu, dừa, đu đủ, xài, sung.”
“Mang ý nghĩa là
cầu vừa đủ xài sung sướng.”
À! Cúng thêm quả sung nữa!
Đúng rồi!
Ăn quả sung cũng có tác dụng
là phòng ngừa ung thư.
Nó sung sướng thật!
Thôi thì ăn sung hàng ngày đi.
Bỏ hết không ăn những cái kia nữa,
ăn hết quả sung.
Ngày nào
cũng mua sung muối, sung kho
như chùa Ba Vàng ăn.
Đấy các quý đạo hữu ạ.
Thật sự là có những cái biểu tượng.
Ví dụ như chúng ta làm du lịch.
Chúng ta
có viết những cái quan niệm này
theo một tâm mong cầu,
thì nó trở thành
cái hướng dẫn du lịch,
nó được hấp dẫn
để phát triển ngành du lịch
thì đó là điều tốt.
Đây là dân Việt Nam
thì thường có tâm mong muốn
là thế này, thế này,...
Cho nên là
thường thắp hương những cái này
để nói lên tâm mong ước của mình.
Thế thôi cái đấy là hướng dẫn du lịch,
nó là ý muốn thiện lành thì được
nhưng nó là mê tín thì lại đau khổ.
Đức Phật dạy thế này:
“Không có gì mất phước nhanh hơn
bằng tà kiến.”
“Nếu ai đã rơi vào tà kiến”
“thì Pháp thiện đã sinh
sẽ bị tiêu diệt.”
“Pháp ác chưa sinh sẽ khởi sinh.”
“Pháp thiện chưa sinh
thì không được sinh khởi.”
“Pháp ác chưa sinh
thì sẽ được sinh khởi.”
Đấy là
không có gì nguy hại bằng tà kiến.
Cho nên, chúng ta có chính kiến
thì chúng ta sẽ có phúc lành.
Vì chúng ta có chính kiến
cho nên chúng ta
tự mình bảo hộ mình, bỏ ác làm lành
thì chúng ta sẽ sinh ra phước.
Còn người có tà kiến
thì chỉ có làm ác, không biết làm lành.
Tức là
mình không biết tư duy nhân quả mà,
thì gặp đâu làm đấy,
gặp đâu làm đấy.
Thì Pháp ác sẽ sinh ra thôi.
Phải không?
Yến chỉ nói đến mâm ngũ quả
như thế này thôi.
Về nhà mà ví dụ như là:
người nào chưa biết cái này
thì đến lúc đọc và bảo:
“Ừ nhỉ!
Thế mấy năm trước mình làm ăn”
“xúi quẩy là do mình thế này.”
Chứ lại không xoay vào đạo đức,
cứ đổ tại cho thế này thôi
thì mình đi lạc đường rồi.
Thử hỏi xem Bác Hồ ấy;
khiến cho bao nhiêu người
được cơm ăn, áo mặc,
không chiến tranh loạn lạc;
thì không biết là Tết
Bác cúng vừa đủ xài hay thừa xài,
phải không?
Chắc là Bác toàn cúng thừa xài thôi.
Người ta phải biết tu thập thiện
thì được phước báo nhé!
Cho nên, điều chúng ta học được
trong giáo lý nhà Phật
là mang lại cho chúng ta hạnh phúc.
Ai không gặp giáo lý nhà Phật
thì hoang mang.
Làm ăn không được
thì đổ tại hết cái này, tại cái kia,
mà không biết cách vun bồi cội phúc,
mà chỉ đi cúng khấn lung tung thôi.
Rất là khổ!